Traducteur: Hanh Bareau
Relecteur: Jerome Faul
Voici un pain au blé complet
fabriqué grâce à une nouvelle technique
que j'ai expérimentée,
développée et nommée, à défaut d'un meilleur nom,
la méthode époxy.
Je l'appelle la méthode époxy parce que
- ce n'est pas très appétissant, je sais. -
mais
si on y pense bien, qu'est-ce que l'époxy ?
Ce sont deux résines qui,
seules, elles ne peuvent faire de la colle
mais, quand vous les mettez ensemble,
quelque chose se produit. Un lien se crée
et vous obtenez ce puissant et solide
adhésif.
Avec cette technique,
ce que j'ai essayé de faire, c'est
de réunir tout le savoir que le monde de la boulangerie,
de la communauté des artisans boulangers,
a essayé d'accumuler au cours de ces 20 dernières années,
depuis qu'on s'est lancé dans une renaissance du pain en Amérique,
et de rassembler tout cela pour aboutir à une méthode
qui aiderait à faire accepter les pains aux céréales complètes.
Soyons réalistes, tout le monde essaie d'aller vers les céréales complètes.
Nous savions depuis 40 ans
que les céréales complètes étaient meilleures pour la santé
et nous arrivons enfin au point où nous décidons
d'essayer de les manger vraiment.
(Rires)
Le défi pour un boulanger qui fait du pain aux céréales complètes, reste :
comment faire pour lui donner bon goût ?
C'est facile avec la farine blanche
de faire un pain savoureux. La farine blanche est sucrée.
C'est principalement de l'amidon et l'amidon, quand on le décompose,
qu'est-ce que l'amidon ? C'est du sucre.
Un bon boulanger,
sait comment extraire ou faire ressortir
le sucre présent dans l'amidon.
Avec le pain aux céréales complètes, on rencontre d'autres obstacles.
On a le son, la partie du pain qui nous est probablement la plus bénéfique,
ou la fibre, parce que c'est juste riche en fibres.
Le son, c'est de la fibre.
Il a des germes. Ce sont les bonnes choses
mais ce ne sont pas les parties les plus savoureuses du blé.
Historiquement, le pain aux céréales complètes
a toujours porté cette étiquette de pain diététique.
Les gens n'aiment pas manger
"diététique". Ils aiment manger sain et sainement
mais, lorsqu'on pense aux aliments diététiques,
on les voit comme des aliments qu'on mange par obligation
et non par passion et amour du goût.
En fin de compte, le défi du boulanger,
le défi de chaque apprenti cuisinier, de chaque chef,
est de donner du goût.
Le goût est roi. Le goût prédomine.
Je l'appelle la loi du goût. Le goût prime.
Et...
on peut inciter quelqu'un à manger quelque chose de bon pour sa santé une fois
mais il n'en remangera pas s'il n'a pas aimé, n'est-ce pas ?
C'est donc le défi pour ce pain.
Nous le goûterons au déjeuner, et
j'expliquerai un peu plus à ce sujet,
mais il a été fait non seulement avec 2 types de pré-pâtes.
Cette tentative, encore une fois, à faire ressortir le goût,
consiste à faire une pâte
la veille sans agent levant.
C'est juste une pâte qui est mouillée.
C'est une pâte hydratée que nous appelons la détrempe
qui aide à démarrer l'activité enzymatique.
Les enzymes sont, en quelque sorte, les ingrédients secrets de la pâte
qui font ressortir les arômes.
Ça commence à relâcher les sucres pris dans l'amidon.
C'est ce que font les enzymes.
Si nous pouvons libérer certains de ces sucres,
ils deviennent alors accessibles à notre palais.
Ils deviennent accessibles à la levure comme aliment.
Ils deviennent accessibles au four pour la caramélisation
pour nous donner une belle croûte.
L'autre pré-pâte
que nous préparons est fermentée : notre pré-ferment.
Ça peut être un levain démarreur ou ce qu'on appelle une biga
ou toute autre sorte de pâte pré-fermentée avec un peu de levure.
Elle commence à développer aussi les arômes.
Au 2ème jour, nous assemblons ces deux parties. C'est l'époxy.
On espère que
la partie enzymatique de la pâte
se transforme en carburant pour la partie au levain de la pâte.
Quand nous les mettons ensemble et ajoutons les derniers ingrédients,
nous pouvons créer un pain qui fait ressortir
le plein potentiel des arômes enfermés dans la céréale.
C'est ça le défi.
Dans le parcours du blé, revenons à ces 12 étapes et examinons-les.
Je vais rapidement les présenter puis les examiner à nouveau.
Nous allons démarrer avec la première étape.
C'est avec ceci que chaque étudiant doit commencer.
Toute personne qui travaille dans le monde culinaire sait que
la première étape en cuisine est la mise en place.
Ce qui veut juste dire s'organiser.
Chaque chose à sa place. Première étape.
En boulangerie, nous l'appelons la pesée, le dosage des ingrédients.
Etape 2 : le pétrissage. On prend les ingrédients et on les mélange.
On doit faire développer le gluten.
Il n'y a pas de gluten dans la farine. Il en existe seulement le potentiel.
Voici une autre préfiguration de l'époxy,
parce qu'on a la gluténine et la gliadine.
Aucune n'est assez solide pour faire un bon pain
mais lorsqu'on les hydrate, elles se combinent
et créent une molécule, une protéine plus forte : le gluten.
Ainsi lors du pétrissage, nous devons
faire développer le gluten,
activer le levain ou la levure,
et surtout répartir les ingrédients de manière homogène.
Ensuite, on arrive à la fermentation, la 3ème étape,
période pendant laquelle les arômes se développent vraiment.
La levure prend vie et commence à assimiler les sucres,
les transformant en dioxyde de carbone et alcool.
En gros, elle rote et sue, c'est ce qu'est le pain :
des renvois et des suées de levure.
Curieusement, cela se transforme
- les renvois et suées de la levure se transforment plus tard -
et on arrive au coeur de ce qui rend le pain si spécial :
le pain est un aliment transformationnel.
Nous allons aborder ce sujet dans une minute
mais voyons rapidement les étapes suivantes.
Après la fermentation et la pousse,
où goût et caractère ont commencé à se développer,
on la divise en petits pâtons.
On prend ces pâtons et on les forme. On les préfaçonne légèrement,
habituellement en boule ou parfois en forme de petite navette.
Cela s'appelle le boulage.
Puis, une courte période de repos. Cela peut être quelques secondes.
Cela peut être 20 ou 30 minutes. On appelle cela le repos ou la détente.
On arrive alors au façonnage final,
la mise en moule, ce qui signifie mettre le pain façonné dans un moule.
Cela prend une seconde mais c'est une étape bien distincte.
Cela peut être dans un panier, un moule à pain mais on le met dans un moule.
Ensuite, étape 9.
La fermentation qui a commencé à l'étape 3 se poursuit
pendant toutes les autres étapes. Développant encore plus de goût.
La fermentation finale a lieu au cours de l'étape 9.
On l'appelle l'apprêt.
L'apprêt sert à prouver que la pâte est vivante.
A l'étape 9, on donne la forme finale à la pâte,
et on enfourne : étape 10.
Trois transformations prennent place dans le four.
Les sucres dans la pâte caramélisent sur la croûte.
Ils nous donnent cette belle croûte dorée.
Seule, la croûte caramélise. C'est le seul endroit qui devient assez chaud.
A l'intérieur, les protéines
- ce gluten - coagulent.
Quand on atteint environ 160 degrés,
toutes les protéines s'alignent et créent une structure,
la structure gluténique,
ce que nous appelons en fin de compte les miettes du pain.
Lorsque les amidons atteignent 180 degrés,
ils gélatinisent.
La gélatinisation est encore
une autre transformation due au four.
Coagulation, caramélisation et gélatinisation.
Lorsque l'amidon s'épaissit et absorbe toute l'humidité environnante,
il gonfle et éclate ensuite.
Il éclate et déverse toutes ses entrailles dans le pain.
Nous mangeons en gros les suées de la levure,
sueur, renvois et entrailles d'amidon.
Une autre transformation dans le four à l'étape 10,
car la pâte enfournée
en ressort, transformée en pain à l'étape 11.
On appelle l'étape 11 le refroidissement
car on ne mange jamais vraiment le pain à la sortie du four.
Il y a un léger transfert de cuisson.
Les protéines doivent prendre forme, se consolider et se raffermir.
On arrive à l'étape 12 qu'on appelle dans les manuels l'emballage
mais que mes étudiants appellent la consommation.
Nous allons faire aujourd'hui notre propre parcours, du blé à la consommation,
dans quelques minutes, nous essaierons ceci
pour voir si nous avons réussi
à remplir la mission du boulanger : extraire le goût.
J'aimerais revoir ces étapes
et en parler du point de vue transformationnel
parce que je crois vraiment que
tout peut être compris.
Ce n'est pas une idée personnelle. Cela remonte aux Scholastiques et aux Anciens
que tout peut être compris sur 4 niveaux :
le niveau littéral, le niveau métaphorique ou poétique,
le niveau politique ou éthique,
et, enfin, le niveau mystique parfois appelé le niveau anagogique.
Il est difficile d'atteindre ces niveaux sans passer par le niveau littéral.
Dante dit qu'on ne peut approfondir la compréhension des 3 autres niveaux
à moins de comprendre en premier le niveau littéral.
C'est pourquoi nous parlons littéralement du pain.
Revoyons ces étapes
d'un point de vue relatif à une signification profonde possible
dans ma quête d'une réponse à cette question
"Qu'est-ce que le pain a de si spécial ?"
et d'accomplir cette mission d'extraire le plein potentiel du goût.
Ce qui se passe, c'est que
le pain commence en tant que blé ou toute autre céréale.
Mais qu'est-ce que le blé ? Le blé est une herbe
qui pousse dans un champ.
Comme toutes les herbes, il produit des graines à un moment donné.
Nous récoltons ces graines, les grains de blés.
Maintenant, qu'est-ce que la moisson ?
C'est juste un euphémisme pour tuer, non ?
C'est ça la moisson est. On dit aussi "faucher une vie", vous savez.
Oui, nous fauchons. Oui, c'est la vie.
Nous moissonnons le blé,
et en le moissonnant, nous le tuons.
Le blé est en vie,
et lorsqu'on le moissonne, il nous laisse ses graines.
Grâce à ses graines, nous avons le potentiel pour une future vie.
Nous pouvons les planter dans le sol
et nous en metttons de côté pour la prochaine génération.
La plupart de ces graines sont broyées
et transformées en farine.
A ce stade, le blé a subi l'ultime indignité.
Non seulement on le tue,
mais on lui dénie toute possibilité de créer une vie future.
On le transforme donc en farine.
Comme je l'ai déjà dit, je pense que le pain est un aliment transformationnel.
La première transformation - et au fait,
la définition de transformation est selon moi
un changement radical d'un état vers un autre état.
Radical, pas subtil.
Pas comme l'eau chaude qui refroidit,
ou l'eau froide qui chauffe,
plutôt comme l'eau qui bout et qui devient vapeur.
Ça, c'est une transformation, deux choses différentes.
Dans ce cas, la première transformation,
c'est de la vie vers la mort.
J'appelle ça plutôt radical.
Nous avons maintenant cette farine.
Que fait-on ? On ajoute de l'eau.
Etape 1, on la pèse.
Etape 2, on ajoute de l'eau et du sel, on mélange
et on crée quelque chose qu'on appelle la pâte à modeler.
C'est comme de l'argile.
On infuse cette pâte
avec un ingrédient qu'on appelle le levain.
Dans ce cas, c'est de la levure mais la levure est un levain. Que signifie levain ?
La racine du mot levain signifie animer,
vivifier, donner vie.
Au fait, quel est le mot hébreu pour argile ? Adam.
Vous voyez, le boulanger, à ce moment précis,
est devenu, en un sens,
une sorte de dieu et sa pâte,
bien qu'elle ne soit pas une forme de vie intelligente, est maintenant vivante.
On sait qu'elle est vivante car pendant l'étape 3,
elle pousse. La pousse est preuve de vie.
Lors de la pousse, toutes ces
transformations littérales ont lieu.
Les enzymes font jaillir les sucres.
La levure mange les sucres et
les transforme en dioxyde de carbone et en alcool.
Les bactéries sont là, assimilant les mêmes sucres,
les transformant en acides.
En d'autres termes, personnalité et caractère se développent dans cette pâte
sous le regard attentif du boulanger.
Tout du long, les choix du boulanger
déterminent le résultat du produit.
Un changement subtil de la température, un changement subtil dans la durée :
tout est question d'équilibre entre la durée, la température
et les ingrédients. C'est l'art de la boulangerie.
Tout cela est déterminé par le boulanger,
le caractère du pain se développe au cours des étapes.
On divise ce gros morceau de pâte
en plus petites unités et chaque pâton
est façonné par le boulanger.
Pendant le façonnage, ils poussent encore,
prouvant tout le long qu'ils sont en vie,
développant leur caractère.
A l'étape 10, nous enfournons.
C'est encore une pâte crue. Personne ne mange la pâte à pain crue.
Quelques personnes le font, je pense, mais pas beaucoup.
J'ai rencontré quelques mangeurs de pâte crue mais
la pâte n'est pas le pain de vie, n'est-ce pas ? Le pain est le pain de vie.
La pâte est le support avec lequel on travaille
et on met cette pâte au four.
Une fois enfournée, dès que la température intérieure de cette pâte
atteint le seuil des 140 degrés,
elle passe ce qu'on appelle le Point Mort Thermique.
Les étudiants adorent le PMT. Ils pensent que c'est le nom d'un jeu vidéo
mais il s'agit du point où toute vie cesse.
La levure dont la mission a été jusqu'à présent de faire lever la pâte,
de l'animer, de l'activer,
afin d'accomplir sa mission,
qui est aussi de transformer cette pâte en pain,
doit abandonner sa vie.
Alors, voyez-vous le symbolisme en jeu ? Il commence à émerger un peu.
Je commence à en voir le sens :
à l'entrée, une pâte,
à la sortie, un pain,
à l'entrée, une chose vivante,
à la sortie, une chose sans vie.
3ème transformation. 1ère transformation, de vie à la mort.
2nde transformation, mort ramené à la vie.
3ème transformation, de la vie à la mort.
De la pâte au pain.
Une autre analogie serait
la transformation d'une chenille en papillon.
C'est ce qui sort du four,
ce que nous appelons le pain de vie.
C'est un produit
qui
est consommé dans le monde entier. Il est très difficile d'y renoncer.
Il est si
profondément ancré dans nos esprits que
le pain est utilisé comme symbole de la vie.
Il est utilisé comme symbole de la transformation.
Comme nous arrivons à l'étape 12 et nous y prenons part,
bouclant encore le cycle de la vie,
nous avons l'occasion essentiellement de l'ingérer.
Il nous nourrit, nous poursuivons notre chemin
et avons l'opportunité de méditer
sur des choses comme celle-ci.
Voilà ce que j'ai appris du pain.
C'est ce que le pain m'a enseigné dans mon périple.
Ce que nous allons essayé de faire
avec ce pain ici,
c'est d'utiliser, en plus de tout ce que nous avons déjà abordé,
ce pain que nous allons appelé pain à la drêche
parce que, comme vous le savez, la fabrication du pain est similaire à celle de la bière.
La bière est en gros du pain liquide,
ou le pain est de la bière solide.
Et...
(Rires)
ils ont été inventés à peu près à la même époque. Je pense que la bière a été la première.
L'Egyptien qui s'occupait de la bière a dû s'endormir,
exposée au soleil brûlant d'Egypte, la bière s'est alors transformée en pain.
Nous avons donc ce pain,
et ce que j'ai essayé de faire ici, encore une fois,
est d'extraire encore plus de saveur de cette céréale,
en ajoutant de la drêche provenant de la fabrication de la bière.
Pour faire ce pain, vous pouvez utiliser toute drêche provenant de n'importe quelle bière.
J'aime la drêche brune. Aujourd'hui, nous utilisons la drêche claire
qui provient en fait d'une sorte de bière blonde
- une légère lager ou ale - c'est du blé et de l'orge grillés.
En d'autres mots, le brasseur sait aussi comment extraire le goût des céréales
grâce à la germination, au maltage et à la torréfaction.
Nous allons en prendre un peu et le mettre dans notre pain.
Maintenant, nous avons non seulement un pain à haute teneur en fibres,
mais maintenant des fibres en plus des fibres,
Voici, avec un peu de chance,
non seulement un pain bon pour la santé,
mais aussi un pain que vous aimerez manger.
Si je coupe ce pain,
nous pouvons peut-être le partager un peu ici.
Un autre morceau par là.
Je vais prendre ce petit morceau ici.
Je devrais le goûter moi-même avant que vous en mangiez pour le déjeuner.
Je vous laisse
avec ce que j'appelle la bénédiction du boulanger.
Que votre croûte soit croustillante
et que votre pain lève toujours.
Merci.